Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Das heißt, der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte und derjenige,
der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es in dieser Woche geht.
Richtig. Ja, und wir sind bei Folge 211 angelangt.
Und Richard, weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, natürlich. Wir haben letzte Woche über einen Kunstfälscher gesprochen,
dessen Namen ich wahrscheinlich nicht richtig aussprechen kann. Deswegen sage ich ihn nicht.
Aber ich habe bekommen, dass ich ihn richtig ausgesprochen habe.
Ja, das habe ich gesehen. Also, ich meine, du hast da ja auch Rat eingeholt und ich glaube,
das wäre Jammern auf hohem Niveau, wenn man sagt, dass du eher Belgisch aussprichst.
Ja, das sind dann die Feinheiten. Da können sich dann in 100 Jahren die Ligoisten darüber streiten,
wie das ausgesprochen worden ist damals bei Zeitsprung.
Wolltest du noch was anderes sagen? Habe ich dich unterbrochen?
Du hast mich unterbrochen, aber ich glaube, ich habe es eh schon zusammengefasst.
Es ging um einen Kunstfälscher. Ja, richtig. Es ging um Han van Mijeren,
den niederländischen Kunstfälscher, der Göring einen Vermeer verkauft hat.
So ist es. Und das heißt,
letzte Woche waren wir so in der Zeit Mitte 20. Jahrhundert in den Niederlanden.
Wohin führt uns die Geschichte diese Woche, Richard?
Diesmal führt uns die Geschichte wieder etwas weiter zurück.
Und ohne hier jetzt lange einleiten zu wollen, erzähle ich dir eine kleine Geschichte.
Es ist das Jahr 1151 und Gottfried der Fünfte, ein französischer Graf,
den man auch den Schönen genannt hat. Er belagert eine Burg und diese Burg
heißt Montreux-Billet. Und in dieser Burg sitzt ein Baron namens Gérard Berlay.
Dieser Gérard ist ein sogenannter Rebellenbaron, also Rebell, deshalb,
weil er sich an Aufständen gegen diesen Gottfried den Fünften beteiligt hat.
Dieser Baron, dieser Rebellenbaron, der sieht dieser ganzen Sache,
dieser Belagerung, aber etwas gelassen entgegen. Denn diese Burg,
in der wähnt er sich eigentlich recht sicher, außerdem hat er, so nebenbei gesagt,
auch noch die Unterstützung des französischen Königs, aber momentan in dieser Burg
wähnt er sich eigentlich sicher. Die Burg gilt auch tatsächlich als uneinnehmbar.
Also Doppelmauern, ein hoher Turm, von dem es heißt, dass er bis in die Sterne ragt.
Außerdem rundherum, was so eine Burg damals auch gehabt hat, ein breiter Burggraben.
Und Gottfried, der diese Burg belagert, der merkt, es funktioniert nicht so richtig,
weil er sie schon seit über einem Jahr belagert. Und es ist auch nicht so,
dass er keine Anstrengungen reinsteckt in diese Belagerung. Er hat in der Zwischenzeit drei
Türme um diese Burg herumgebaut, er hat insgesamt sechs Lager aufgebaut,
wo Nachschub und generell Proviant abgelagert wird. Und er hat auch was mitgebracht,
was man immer wieder brauchen kann bei Belagerungen. Haben wir auch schon gehört
in der Episode über die Festung Massada in Israel.
Ich wollte gerade sagen, das ist nicht die erste Folge über eine Belagerung, die du machst.
Ja, es ist auch nur eine einleitende Geschichte. Ich wette, unser Publikum wird nicht langweilen.
Aber was bringt er mit? Er bringt diese Belagerungstürme mit, mit denen man eigentlich
hinfahren kann zu einer Burg und Belangen. Aber das Problem ist natürlich auch dieser Graben.
Also damit kann er nicht nah genug hinfahren, um wirklich was auszurichten. Allerdings,
dieser Gottfried ist erstens geduldig und zweitens ist er auch recht einfallsreich.
Zu dem Zeitpunkt, als er dort belagert, im Jahr 1151, sollte eigentlich der jährliche
Jahrmarkt stattfinden, der immer in dieser Gegend stattfindet. Und eigentlich sollte
er in der Stadt Osomür stattfinden. Gottfried verlagert diesen Jahrmarkt einfach zu dieser Burg.
Sagt, dieser Jahrmarkt finde jetzt hier statt. Und dort gibt er den Massen dann die Anweisungen,
dass sie den ganzen Abfall und Steine und so weiter, sollen sie einfach in diesen Burggraben werfen.
Und damit füllt er im Grunde einen Teil des Burggrabens auf. Gerade so, dass er mit
einem seiner Belagerungstürme an die Mauern rankommt. Und er macht, was man macht mit
so einem Belagerungsturm, er rammt quasi diese, diese, die Mauer und schafft es auch wirklich,
diese Mauer zu durchbrechen. Aber wie so oft bei solchen Belagerungen warten die Leute hinter der
Mauer natürlich nur drauf, dass sowas passiert und stopfen sie dann schnell mal wieder. Mit,
mit Holz hauptsächlich. Haben wir so ähnlich auch schon gehört bei der Belagerung von Massada.
Allerdings dann macht dieser Gottfried etwas Außergewöhnliches. Vielleicht inspiriert von
einem Werk, das er gelesen hat, das heißt De Re Militari, geschrieben von einem gewissen
Vegetius, der im späten vierten Jahrhundert gelebt hat. Ein Werk über alle möglichen
militärischen Angelegenheiten, vor allem auch über Belagerungen. Und dort liest er,
was das eventuell ihn dazu inspiriert hat, folgendes zu machen. Und zwar befiehlt er,
dass in ein großes eisernes Gefäß Nussöl, Cannabisöl und Leinöl gefüllt werden soll.
Und das Ganze wird dann verschlossen und auf einen Ofen gestellt. Solange bis dieses ganze
Gefäß glüht und das Öl darin schon zu kochen anfängt. Und dieses Ding lässt er dann an einer
Eisenkette befestigt über seinen Belagerungsturm direkt in dieses in dieses ursprünglich
reingeschlagene Loch in der Mauer, das jetzt mit mit Holz geflickt worden ist, werfen und
entzünden. Und das Ganze explodiert quasi. Und diese Flüssigkeit verteilt sich über
über die Mauer und über das Holz und kann das alles niederbrennen. Brennt nicht nur dieses
Holz, das Gestopfte, sondern dahinter auch gleich drei Häuser in dieser Burg. Und obwohl
dieses Rezept, das er verwendet für für diese Sache, nicht eins zu eins mit den Rezepten übereinstimmt,
die man über diese Sache kennt, die wir jetzt besprechen werden, kann man sagen,
dass das die erste dokumentierte Verwendung im Westen einer bis dahin eher sagenumwobenen
Geheimwaffe des Mittelalters ist. Und zwar griechisches Feuer. Griechisches Feuer, nie gehört. Griechisches Feuer.
Und darüber werden wir in dieser Folge sprechen. Sehr schön. Griechisches Feuer. Aber nachdem es
jetzt alles ein bisschen plötzlich kommt, viele Informationen, Mittelalter und so weiter.
Werden wir uns das Ganze jetzt einfach mal anschauen, wo wir uns befinden,
wer es erfunden hat und warum. Ich nenne das Ganze griechisches Feuer. Erfunden worden ist es von den
Byzantinern. Und für sie war es eine Geheimwaffe, die sie dringend gebraucht haben. Wir springen
zurück in das 7. Jahrhundert nach der Seitenwende. Und wir befinden uns hiermit in der sogenannten
mittelbyzantinischen Epoche. Byzantz ist zu diesem Zeitpunkt schon recht geschwächt und ist in einer
schwierigen Position. Kannst du dir vorstellen, warum? Ich sag's einfach. Die Osmanen. Noch nicht
die Osmanen, die islamische Expansion. Araber in diesem Fall noch. Die islamische Expansion sorgt
seit Jahrzehnten schon dafür, dass das byzantinische Reich zusammenschrumpft. Dass sie
Schwierigkeiten im Mittelmeerraum haben. Teile, die eigentlich zum byzantinischen Reich gehört
haben, sind mittlerweile von den Arabern eingenommen worden. Und sie sind schon relativ geschwächt.
Jetzt ist es auch so, dass die Araber aufgrund einer starken Flotte, die sie aufgebaut haben,
ihnen so viele Territorien abnehmen können, dass mittlerweile auch schon die Hauptstadt des
byzantinischen Reichs gefährdet ist. Und wir wissen ja natürlich beide, was die Hauptstadt
dieses byzantinischen Reichs ist. Konstantinopel. Zu diesem Zeitpunkt zum Beispiel das Sassaniden
Reich in Persien ist schon kollabiert aufgrund der islamischen Expansion im Jahr 651. Und es
wirkt fast so, als wäre diese islamische Expansion unaufhaltbar. Allerdings kriegen die Byzantiner zu
diesem Zeitpunkt, wie soll ich sagen, ein bisschen Luft zum Atmen. Weil wie oft in der Geschichte,
wenn Reiche schnell groß werden, wenn es so schnell Ausbreitung gibt, Territorialgewinne
und so weiter, dann bricht schnell mal auch Konflikt im Inneren aus. Und so passiert das
auch bei dem existierenden Kalifat. Und zwar im Jahr 656 wird der Kalif Uthmann, eben erfahren,
von Rebellen getötet. Und das ist der Beginn eines Bürgerkriegs, der insgesamt fünf Jahre lang
dauern soll. Dieser Bürgerkrieg wird auch die erste Fitna genannt. Dauert fünf Jahre und am Ende
dieser ersten Fitna kommt der Clan der Umayyaden erfolgreich aus dieser Auseinandersetzung hervor
und es wird das Kalifat der Umayyaden begründet. Das sind fünf Jahre gewesen, in denen die byzantiner
Zeit gehabt haben, sich quasi auf weitere Angriffe vorzubereiten und die kommen jetzt auch. Also,
wir sind jetzt in den 660er Jahren und dieses neue Kalifat macht genauso weiter wie vorher,
bauen ein riesiges Heer auf, sie bauen eine riesige Flotte auf und mit dieser riesigen Flotte begeben
sie sich immer näher an Konstantinopel heran, bis sie dann schlussendlich Mitte der 70er Jahre,
mehr oder weniger direkt vor Konstantinopel sind und immer wieder angreifen mit ihrer Flotte und
mit ihrem Landheer. Und du erinnerst dich vielleicht noch, dass ich vor kurzem eine Folge
gemacht habe über den ersten Archäologen. Ja, den Syriacus. Sehr gut, sehr gut gemerkt. Und in dieser
Folge habe ich eine Stadt erwähnt, die er wiedergefunden hat und zwar am Marmaramäer. Weißt du,
welche Stadt es war? Ja, warte mal, das war eine mit E, beginne ich mit E? Na, es klingt ähnlich wie
er eigentlich. Da weiß ich es nicht. Zyzykus. Ah, Zyzykus. Zyzykus. Es ist nämlich so, dass dieses
Heer der Araber zwischen 674 und 678 bei Zyzykus stationiert ist, dort immer überwintert. Und sie
blockieren damit dann auch quasi den Zugang zu Konstantinopel. Und ich habe jetzt gesagt zwischen
674 und 678, im Jahr 678 passiert nämlich was. Der damalige Kaiser Konstantin IV. befiehlt jetzt
einen direkten Angriff auf diese Flotte der Araber. Und er macht es mit, wie soll ich sagen,
einem gewissen Selbstbewusstsein, weil was die Araber nicht wissen, was er aber weiß, ist,
dass er eine Geheimwaffe hat. Und diese Geheimwaffe, wenn man so will, hat für die Menschen damals
wahrscheinlich ähnliche Wirkung gehabt, wie die Atombombe ungefähr bei uns eine Wirkung gehabt hat.
Also von der Art und Weise, wie sie Schrecken und Terror ausgelöst hat, auf jeden Fall zu
vergleichen. Was genau ist jetzt diese Waffe? Im Gegensatz zu vielen Dingen aus jener Zeit ist die
Herkunft dieser Waffe, dieses griechischen Feuers, das ich ja vorher schon erwähnt habe, relativ gut
belegt. Und zwar unabhängig voneinander, zwei Historiker schreiben darüber, und zwar Theophanes
und Cedrenus. Und beide sind zeitgenössische Ertoren und beide stimmen in ihren Erzählungen darüber
überein, dass das griechische Feuer von einem gewissen Kalinikos, einem Architekten aus Heliopolis
entwickelt worden ist. Und wenn du dir jetzt denkst, Heliopolis kenne ich, das ist ja diese
Stadt im alten Ägypten, dann muss ich dich leider enttäuschen, dann ist es ein anderes Heliopolis.
Es ist das Heliopolis, das heute Baalbek heißt und im Libanon liegt. Dieser Architekt hat höchst
wahrscheinlich diese Waffe entwickelt und ist geflüchtet, als seine Stadt auch von der islamischen
Expansion betroffen wurde. Er hat dieses griechische Feuer entwickelt. Wichtig hier ist auch jetzt
anzumerken, ich nenne es jetzt die ganze Zeit griechisches Feuer, weil es ist heutzutage als
griechisches Feuer bekannt. Die Byzantiner haben es nicht griechisches Feuer genannt,
weil die Byzantiner haben sie eigentlich als Römer gesehen. Das heißt, sie haben es entweder
römisches Feuer genannt oder sie haben es auch flüssiges oder künstliches Feuer genannt. Du
fragst dich jetzt natürlich, was ist eigentlich das Besondere an so einer Waffe? Weil Feuer im
Zusammenhang mit Belagerungen und all solchen Geschichten, das hat es ja vorher schon gegeben.
Also Feuerbälle zum Beispiel, die man mit einem Katapult oder so in einer Burg schießt. In dem
Fall sind es zwei Dinge, die diese Waffe so außergewöhnlich und verheerend gemacht haben.
Zum ersten ist es einmal die Zusammensetzung der Brandmittel. Höchstwahrscheinlich war es,
und man kann es nicht ganz genau sagen, was es war, weil die Rezepte sich auch so ein bisschen
unterschieden haben. Ein großer Bestandteil war höchstwahrscheinlich Erdöl oder auch
sogenannte Nafta, also Rohbenzin, was dafür gesorgt hat, dass wenn das Feuer verwendet worden
ist, dass es auf dem Wasser einfach weiter gebrannt hat. Und dass du es auch mit herkömmlichen
Mitteln nicht einfach löschen lässt können. Wenn du Wasser drauf gehauen hast oder Sand,
hat es nicht wirklich funktioniert. Vor allem auf dem Wasser hast du auch wenig Sand.
Weil es ja auf Ölbasis war.
Richtig. Eine zweite Neuerung, und das ist wahrscheinlich auch diese Neuerung,
die auch sehr außergewöhnlich war für jene Zeit, war die Art und Weise, wie dieses Feuer dann
verbreitet worden ist. Und zwar mit einer Druckpumpe. Die Byzantinen haben das Siphon
genannt. Im Englischen gibt es das Wort eher auch. Also im Grund war es ein Gerät. Und es ist hier
auch nicht ganz genau geklärt, wie es wirklich funktioniert hat. Aber es ist auf jeden Fall
eine Pumpe gewesen, die dafür gesorgt hat, dass man das Ganze im Grund wie, also man muss da
vorstellen, wie so ein Feuerwehrschlauch. Nur, dass du anstatt dass du Wasser irgendwo raufspritzt,
spritzt du flüssiges Feuer. Also wie so eine Feuerspritze im Grund. Und das ist für die
arabische Flotte was gewesen, also damit haben sie gar nicht umgehen können. Und ich habe vorhin
gesagt, man kann es vergleichen mit Art und Weise, wie die Atombombe für die Leute im 20. Jahrhundert
war. Damals, wenn man sich die Berichte durchliest von diesem Angriff auf die arabische Flotte,
war es halt wirklich so, dass es purer Terror war. Die waren völlig unvorbereitet auf diese Waffe
und innerhalb kürzester Zeit steht mehr oder weniger die gesamte Flotte in Flammen. Das Wasser
brennt, die Schiffe brennen, die Menschen brennen und löschen ist halt so gut wie unmöglich und
sorgt natürlich dann auch dafür, dass auf den Schiffen völliges Chaos ausbricht. Nach dieser
ersten verbrieften Verwendung von diesem griechischen Feuer bzw. römischen Feuer, wie
sie es genannt haben, findet diese Waffe dann immer wieder weitere Anwendung durch die Byzantiner.
Es gibt eine weitere gut dokumentierte Verwendung dieser Waffe und zwar aus dem Jahr 941 und hier
haben wir auch wieder eine für mich schon wieder überraschende Verbindung zu einer anderen Folge,
die ich gemacht habe. Und zwar im Jahr 941 ist jemand auf dem Weg nach Konstantinopel mit seiner
eigenen Flotte, um Konstantinopel einzunehmen. Und dieser jemand, der auf dem Weg ist, ist ein
gewisser Igor von Kiev. Ah, das war der Sohn von Olga von Kiev. Nein, das ist der Mann. Das ist der
Mann gewesen. Igor von Kiev, also der Mann von Olga, die wir in einer Folge besprochen haben,
deren Nummer ich mir jetzt nicht, aber nachdem man uns auch gut suchen kann, Olga von Kiev,
oder mit den Spatzen kam der Tod, ist die Folge. Auf jeden Fall dieser Igor von Kiev kommt aus
der Rus' mit seiner Flotte und fährt übers Schwarze Meer in Richtung Konstantinopel und
will Konstantinopel einnehmen. Und es gibt Aufzeichnungen eines gewissen Liudbrandt,
Bischof von Cremona, der Zeitung in Konstantinopel war und der 949 in Konstantinopel, aber er hörte
die Geschichte von seinem Stiefvater, der 942 dort war und diese Geschichte quasi brühwarm erzählt
bekommen hat. Dieser Liudbrandt beschreibt in seinem Werk die schlaflosen Nächte, die der
damalige byzantinische Kaiser Romanus I. gehabt hat, weil er eben hört diese Geschichten von Igor,
der mit seiner Flotte kommt und die Küsten verwüstet und so weiter und er gibt dann den
Befehl, 15 eigentlich ausrangierte Galeren wieder herrichten zu lassen, also schickt sie zu den
Zimmersleuten und sagt, die sollen sie ja auch mit diesen, wie soll ich sagen, Flammenwerfern
versehen und zwar vorne und hinten. Der Liudbrandt beschreibt es dann so, als diese Schiffe auf die
riesige Flotte, dieses Igor-Treffen, also riesige, übermächtige Treffen, sieht er in ihnen eigentlich
zuerst keine große Gefahr und ist, wie soll ich sagen, auch fast ein bisschen großmütig und sagt,
es sollen alle gefangengenommen werden, aber niemand getötet werden. Liudbrandt sagt dann eben auch,
dass den Byzantinen dann das Wetter entgegenkommt, beziehungsweise der Herrgott, der dafür sorgt,
dass das Wetter entgegenkommt und zwar wird das ganze Wind still und sie können jetzt in aller
Ruhe anfangen, die gesamte Flotte von Igor anzuzünden. Es ist dann auch so, dass sie anfangen,
diese Flotte anzuzünden und die Kämpfer von Igor springen ins Wasser, um sich vor dem Feuer zu
retten, aber sie sind natürlich alle gekleidet in Schwerrüssungen und werden runtergezogen in
die Tiefe. Andere machen das nicht und werden quasi verbrannt und es überleben nur einige wenige,
die es schaffen, schnell genug mit ihren Schiffen nah an die Küste zu fahren, weil die Schiffe von
Igor kleiner waren als diese Galeren der Byzantiner und deswegen haben sie diesen
byzantinischen Galeren entkommen können. Außer in dieser Quelle von Liudbrandt gibt es auch noch
andere, also die russische Chronik und in der russischen Chronik wird auch der gleiche Vorgang
beschrieben und dort werden dann auch jene zitiert, die es geschafft haben zu entkommen,
die zurückgekehrt sind in die Russe und dann davon erzählen, wie die Byzantiner die Blitze des
Himmels zu ihrer Verfügung gehabt hätten, die sie dann auf die auf die Kiefe einschlagen haben
lassen. Also damit die Einnahme Konstantinopels durch höhere Gewalt vereitelt. Die Verwendung
dieser dieser Waffe ist mehr oder weniger in Byzantz auch schon vorher vorgeschrieben worden
als Taktik. Es gibt zum Beispiel ein Werk vom Kaiser Leo dem Sechsten aus der Mitte des 9. Jahrhunderts,
der in seinem Werk Taktiker schreibt, dass Schiffe mit Rohren ausgestattet werden müssen,
die auf einem falschen Boden sind, der dann entsprechend angehoben werden kann, wenn es
benötigt wird, so dass nicht nur nach links und rechts, sondern auch von oben auf die anderen
Schiffe Feuer herab regnen kann. Was er in seinem Taktiker auch noch erwähnt, sind handbetriebene
Siphone, also handbetriebene Pumpen, was dann bedeutet, dass man nicht auf das Schiff angewiesen
ist, sondern dass dann quasi einzelne Leute wirklich wie mit einem Flammenwerfer herumgehen
können und das Ganze auch auf Land verwenden können. Zum Beispiel auch eben bei Belagerungen,
wo sie dann einfach auf der Mauer stehen können und diese Belagerungstürme anzünden, weil die ja
in erster Linie aus Holz waren. Also ich kann mir das vorstellen wie so ein Flammenwerfer. Da steht
jemand im frühen Mittelalter mit einem Flammenwerfer in der Gegend rum. So ist es. Es ist aber nicht so,
dass nur die Byzantiner sowas verwendet haben. Es gibt zum Beispiel auch Aufzeichnungen darüber,
dass diese Art Waffe gegen die Kreuzritter verwendet worden ist. Und zwar gibt es eine Quelle über die
Belagerung von Acre im Jahr 1191, in der beschrieben wird, wie so ein Feuer gegen die Kreuzritter
verwendet worden ist. In dieser Quelle, dem sogenannten Itinerarium Regis Riccardi, wird
beschrieben, wie sehr dieses Feuer gestunken hat, wie sehr es alles verbrannt hat, also sogar Stein
und Eisen und dass es eben weder durch Sand oder Wasser gelöscht werden hat können. Beschreibt
allerdings, dass es mit Essig gelöscht werden hat können. Was auch immer das für eine chemische
Reaktion ist, die hier stattgefunden hat. Und auch im 13. Jahrhundert wird das Feuer noch verwendet,
im Jahr 1248, im Zug des 7. Kreuzzugs. Und da beschreibt der französische Kolonist Jean de
Chantoy, und ich habe das jetzt selber übersetzt, also falls es irgendwie holprig klingt. Ich habe
es nicht aus dem Französischen, sondern aus dem Englischen übersetzt. Aber er sagt über dieses
Feuer, es kam geradewegs auf einen Zoo so groß wie ein Essigfass mit einem Schwanz aus Feuer so
lang wie ein Speer. Es machte solch einen Lärm, dass es schien wie der Donner des Himmels. Es sah
aus wie ein Drache, der durch die Luft fliegt. Es verbreitete solch ein helles Licht, dass man im
Lager so klar wie bei Tageslicht alles sah, was die große Flamme erhellte. Dreimal bombardierten
sie uns in jener Nacht mit griechischem Feuer und viermal feuerten sie es aus der drehenden Armbrust.
Ich habe leider nicht herausgefunden, was diese drehende Armbrust wirklich war, aber es klingt
es klingt gefährlich. Ja, das klingt nie nach Mittelalter. Es klingt nach der Art und Weise,
wie heutzutage ein Film über Schlachten im Mittelalter gedreht würde. Genau, oder es klingt
wie Game of Thrones. Gut, dass du es jetzt auch erwähnst, weil es ist ja so, wer Game of Thrones
gesehen hat, weiß er, dass ein Angriff stattfindet mit einer Flotte. Und was passiert hier? Kommt das
Wildfire zum Einsatz? Wildfire ist im Grund griechisches Feuer. Ah, okay, also es ist
echt eine Anleihe daran? Ja, sicher. Anhand dieser Beschreibung von dem französischen Kronist,
also Jean de Chauvy, merkt man aber auch, dass dieses griechische Feuer, das da verwendet worden
ist, in erster Linie nur den Namen gemein hat mit dem eigentlichen griechischen Feuer, weil wenn
es wirklich sowas gewesen wäre wie das ursprüngliche byzantinische griechische Feuer, dann wäre Jean de
Chauvy gar nicht in der Lage gewesen, irgendwas darüber zu erzählen, weil er gestorben wäre.
Dieses griechische Feuer wird lang verwendet, sogar 1453 und du weißt aus der Folge von Zyriakos,
wo ich das kurz erwähnt habe, was 1453 passiert. Ja, da wird Konstantinopel eingenommen. Ganz genau.
Auch hier wird das griechische Feuer noch verwendet. Also es gibt einen Bericht darüber,
dass am 20. April in diesem Jahr ein kaiserliches Schiff, das beladen ist mit Getreide und nach
Konstantinopel rein soll, erfolgreich die osmanischen Schiffe mit Feuer abwehrt. Und
dass auch bei der tatsächlichen Belagerung der Stadtern von den Stadtmauern dieses Feuer
gesprüht worden ist. Allerdings ist es das Jahr 1453 und die Osmanen haben im Jahr 1453 was
zur Verfügung, was viel schlagkräftiger und besser verwendbar ist als dieses Feuer. Und was ist das?
Habe ich jetzt vielleicht das Gefühl gehabt, dass du wolltest irgendwas mit sch- schon ansetzen?
Wollt ihr nicht, gar nicht, aber du hast recht. Schwarzpulver. Ja, also mittlerweile verwendet
man Kanonen. Und die osmanischen Schiffe, die Großteil dieser Schiffe, die dorthin kommen,
die versenken einfach die byzantinische Flotte mit Kanonen. Können mit dem Feuer nichts mehr
ausrichten. Und damit wären wir eigentlich schon bei der Frage, warum es irgendwann nicht mehr
verwendet worden ist. Es ist so, dass ab dem 12. Jahrhundert dieses Feuer nicht mehr exklusiv von
Byzantinern verwendet worden ist. Eigentlich ist es ja so, dass diese genaue Zusammensetzung des
Brandmaterials tatsächliches Staatsgeheimnis war. Angeblich war es auch so, dass die Herstellung
dieses Brandmittels, dieses Materials in den Händen nur einer Familie gelegen ist, in Konstantinopel.
Die haben gewusst, wie es funktioniert. Die Araber und dann die Osmanen waren natürlich auch selber
sehr gut in der Herstellung von solchen Waffen und auch eben von flüssigem Feuer und haben es in einer
anderen Zusammensetzung auch schon im Jahr 807 verwendet. Höchstwahrscheinlich aber nicht über
die gleiche Art der Zuführung. Nicht über diese Druckpumpen. Im Westen ist es generell wenig
verwendet worden. Meine Einleitung ist quasi die erste dokumentierte Verwendung von sowas. Und das
ist im 12. Jahrhundert gewesen. Ist halt schwierig gewesen im Westen, weil quasi dieser Hauptbestandteil
von griechischem Feuer war eben Erdöl. Und da hat es nicht so viel gegeben im Westen. Und deswegen
ist es nicht so oft verwendet worden. Es gibt allerdings weitere bekannte Verwendungen im Westen
auch noch recht spät. Und zwar 1556 bei der Belagerung von St. Elmo, wo Osmanen versucht
haben Malta einzunehmen. Und dort wird auch das sogenannte Wildfire verwendet, um sie abzuwehren.
Generell nimmt aber dann die Verwendung dieses Feuers einfach deshalb auch ab,
weil Schwarzpulver bzw. weil die Wichtigkeit von Salpeter bei der Herstellung von explosiven Waffen
entdeckt wird und einfach mehr Augenmerk da aufgelegt wird, dass solche Dinge entwickelt
werden. Kanonen, Kugeln haben schlussendlich einfach auf Land und auf See einen viel größeren Schaden
anrichten können als dieses Feuer. Und als sie dann auch das erste Mal verwendet worden sind,
haben sie wahrscheinlich was Terror, den sie ausgelöst haben, angeht, den selben Effekt gehabt
wie dieses griechische Feuer, als die Leute das das erste Mal gesehen haben. Die größere Distanz
ist wahrscheinlich auch so ein Thema. Genau. Also du hast halt wirklich über längere Distanzen und schneller auch das Ganze nachfüllen können und all solche Dinge.
Bevor ich jetzt diese Geschichte beende, dieses griechische Feuer, interessiert dich wahrscheinlich
schon auch was passiert eigentlich mit dieser Burg, von der ich ganz am Anfang gesprochen habe,
die Gottfried belagert. Dieser Gottfried schafft es aufgrund dieser Verwendung dieses Feuers in die
Burg einzudringen. Sein Widersacher, dieser Gérot Berlin muss aufgeben und wird eingesperrt, wird
schlussendlich dann aufgrund der Hilfe des Königs zwar wieder aus der Gefangenschaft entlassen,
aber Gottfried lässt diese Burg zerstören, lässt nur einen kleinen Teil übrig, der quasi
ein Monument sein soll, so eines großen Siegs, so ein Widersacher. Allerdings wird die Burg dann
später wieder weiter ausgebaut und es gibt sie heute noch. Sie heißt Chateau de Montreux-Berlin.
Und das ist das Ende meiner Geschichte über das griechische, aber eigentlich römische Feuer,
das von den Byzantinern entwickelt worden ist und lange Zeit dafür gesorgt hat, dass sie ihre
Stadt verteidigen haben können. Also man kann sogar sagen, dass diese erste Verteidigung im
siebten Jahrhundert dafür gesorgt hat, dass die islamische Expansion viel langsamer stattgefunden
hat, als sie dann tatsächlich stattgefunden hat, weil dadurch Konstantinopel noch einige
Jahrhunderte sich wehren hat können gegen die übermächtigen Auba beziehungsweise Osmanen.
Sehr spannend, Richard. Also ich habe noch nie davon gehört und finde es wahnsinnig faszinierend,
weil, wenn man sich wirklich vorstellt, die haben da so eine Art Flammenwerfer gebaut,
hätte ich niemals gedacht, dass die das zu dieser Zeit schon haben erfinden können.
Ja.
Auch also praktikabel erfinden können.
Dass es tatsächlich auch in der Schlacht funktioniert.
Ja. Also ich habe als einer der Hauptvorlagen meiner Geschichte einen Artikel, der heißt
The Secret Weapon of Bicentium von H.R. Ellis Davidson. Und da wird dann im letzten Teil
eben sehr detailliert über die Zusammensetzung dieses Feuers gesprochen und eben auch die
Art und Weise, wie das dann quasi durch diese Düsen kommen ist. Und es muss wirklich von
der Zusammensetzung her muss es sehr raffiniert gewesen sein, weil du musst ja eben auch
in der Lage gewesen sein, das relativ sicher zu verwenden auf einem Schiff und auch irgendwie
entsprechend nachfüllen zu können und all diese Geschichten. Also es ist schon eine
ziemliche Meisterleistung gewesen und war wirklich lange Zeit, wie soll ich sagen, einer
der entscheidenden Faktoren in den Kämpfen der Byzantiner gegen ihre Widersacher. Und
ja, hat zumindest Konstantinopel einige Jahrhunderte noch an Zeit erkauft, die sie gehabt haben,
bevor sie dann schlussendlich doch reingenommen worden sind.
Ja, und man konnte im Grunde ja auch nichts dagegen machen, oder? Also ich meine, man
hätte sich irgendeinen Schild basteln können, das irgendwie das Feuer abheilt, aber das
ist ja auch nicht praktikabel auf dem Schiff.
Nein, du hättest, also es ist halt, hat halt dadurch, dass es ölhaltig war, hat es halt
ständig weiter gebrannt. Und was ist denn da machen? Du kannst ja, du kannst halt einen
Schiff eigentlich nur aus Holz bauen, kannst natürlich entsprechend versuchen, das ein
bisschen feuerfester zu machen, aber geht natürlich auch nicht ohne das Ganze dann
irgendwie zu schwer oder sonst wie wird. Also ja, eine ziemlich geniale Waffe eigentlich.
Und weil du den Vergleich mit der Tombombe gezogen hast, also ich meine, also ich kann
mir gut vorstellen, dass diese Waffe auch wirklich so Angst und Schrecken auch verbreitet
hat. Also dass man auch diese, wie du es auch beschrieben hast, diese fast schon ja apokalyptischen
Beschreibungen davon, wenn man da wahrscheinlich unterwegs ist und das Meer brennt und irgendwie
alle Schiffe brennen, dass das natürlich ein wahnsinniges, wahnsinnig grausames Bild
auch geliefert hat.
Naja, du musst ja nur die eine Folge von Game of Thrones anschauen, wo dieses Wildfire
verwendet wird. Und da ist es ja auch, also das kann man ja im Grunde vergleichen, wie
die Art und Weise, wie die, wie es für die Arababals sie zum ersten Mal quasi beschossen
worden sind damit. Ich meine, bei Game of Thrones wird es mehr so als Explosion und
so weiter dargestellt. Aber trotzdem so dieses Chaos und dass du plötzlich so eine schöne,
große Flotte hast und die ist einfach binnen kürzester Zeit ist die weg und du hast einfach
keine Chance, was dagegen zu tun.
Aber was mir noch einfällt, ist, weil du den Vergleich mit der Tombombe gezogen hast.
Wenn, also da ist ja so, wenn man da den Vergleich mit der Gegenwart macht, die funktioniert ja
auch deshalb so, weil du irgendwann quasi mehrere Mächte hast, die diese Waffe haben
und die eigentlich halt quasi kein einsetzen will. In dem Fall war es jetzt nicht so, dass
die Arabah hätten ja auch sofort quasi auch diese Waffe nutzen können und dann hätten
sie wieder so ein Kräftegleichgewicht gehabt.
Ja, wenn sie es können hätte. Also ich glaube, sie haben ja selber auch damit experimentiert
und haben auch eigene Waffen gemacht, aber so diese genaue Zusammensetzung dieses griechischen
Feuers haben sie nie so hinkriegt. Also man sieht das eben auch in der Art und Weise,
wie das beschrieben wird von den Kreuzrittern. Übrigens, Papst hat dann irgendwann auch
gesagt, dass es verboten ist, gegen Kreuzritter mit einer Armbrust oder mit so brennbaren
Waffen zu kämpfen.
Sehr gut.
Also wer das gemacht hat, ist exkommuniziert worden.
Verstehe. Er hat sich bezogen auf die Genfer Konvention.
Ja, quasi. Das war die Genfer Konvention dieser Zeit, wenn man so will.
Bei der Atoma ist es was anderes, weil da weiß man dann ab und zu gewissen Größen,
wenn du es verwendest, da gibt es kein zurück mehr. Da ist ein bisschen was anders bei diesen
Waffen, weil schlussendlich du kannst eine Flotte wieder aufbauen und so weiter. Aber
die Art und Weise, wie es Angst und Schrecken verbreitet hat, ich glaube, kann man wahrscheinlich
einfach Art und Weise vergleichen.
Auch wenn das Meer brennt und so. Das ist wahrscheinlich auch ein Beispiel.
Ja, wenn einmal Wasser brennt, was denkst du da auch? Denkst du da wirklich so, vor
allem wenn du entsprechend gläubig bist, dass du in der Hölle gelandet bist?
Ja, klar.
Und so war es für viele wahrscheinlich auch.
Sehr spannend. Aber ich finde auch sehr interessant, dass man, also hast du auch gesagt, dass man
im Grunde heute auch nicht mehr weiß, genau wie das zusammengesetzt war?
Ja, genau. Also es gibt mehrere Theorien, wie es zusammengesetzt wurde. Also so hat
dann im 20. Jahrhundert oder auch im 19. und so weiter hat es Versuche gegeben, das nachzubauen.
Und man hat es nie wirklich geschafft. Also es ist nicht wirklich klar, aus was es ist.
Ich würde sagen, der größere oder wichtigere Aspekt dieser Geschichte ist natürlich die
Art und Weise, wie es verwendet worden ist. Mit diesen Pumpen. Aber natürlich, du hast
schon auch die richtige Zusammensetzung haben müssen, damit es auch richtig durch diese
Pumpen durchgegangen ist und nicht einfach, keine Ahnung, zum Beispiel festgeklebt ist
und dir das Ding in den Händen explodiert ist.
Ja, Richard, gibt es einen Themenpartner oder eine Themenpartin für diese Folge?
Nein. Ich habe etwas darüber gelesen und gedacht, hmm, griechisches Feuer.
Du warst im Phantom Wiki von Game of Thrones unterwegs.
Vielleicht hat er gesagt, hmm, der George R.R. Martin klaut ja alles aus der Geschichte.
Da gibt es hierfür sicher auch etwas lustig, das habe ich jetzt noch gar nicht erwähnt,
dieser Gottfried, von dem ich am Anfang gesprochen habe. Es kann ja sein, dass er das aus diesem
Buch von Vigecius hat. Höchstwahrscheinlich ist es aber so, dass er die Idee dafür wirklich
direkt aus Jerusalem kriegt hat. Und zwar ist es so gewesen, sein Vater hat eine Frau
geheiratet, das ist seine zweite Frau, die Tochter des Königs von Jerusalem und er
ist dann nach Jerusalem gegangen und deswegen hat Gottfried auch gleich einmal en choux
geerbt. Auf jeden Fall diese zweite Frau, die er genommen hat, weißt du, wie sie heißt?
Ne. Melisande.
Melisande. Und sie ist ja ähnlich wie die von Game of Thrones.
Ha. Die hat ja Melisandre oder so geheißen.
Kann gut sein, aber da, puh. Hast du es gesehen oder nicht?
Ich habe es schon gesehen, natürlich. Hast du keine Namen gemerkt?
Es gibt so viele Namen, die da auftauchen. Ich glaube, sie heißt so. Ich könnte es
jetzt nachschauen, aber ach. Aber du weißt es ja selber nicht.
Doch, ich glaube, sie heißt so. Ich glaube, sie heißt Melisandre. Jetzt schaue ich es
doch nach. Warte mal. Meli, ja Melisandre. Melisandre of Asshai. Das ist eine Fiction
character in the A Song of Ice and Fire series. Also ja, äh, Gott, meine schöne Anekdote
ist jetzt quasi ein bisschen derailed, aber auf jeden Fall diese zweite Frau vom Vater
von Gottfried, der das verwendet hat. Also hier haben wir jetzt quasi fast zwei Verknüpfungen
zu Game of Thrones.
Sehr schön.
Falls das jemanden interessiert. Aber ich glaube, das ist auch ein guter Punkt, um diese
Geschichte zu beenden.
Sehr schön. Ja, Richard, vielen, vielen Dank. Spannende Geschichte. Echt faszinierend.
Nie gehört. Geht wahrscheinlich einigen so. Dann würde ich sagen, machen wir den Feedback
Hinweis Blog.
Machen wir den Feedback Hinweis Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann
es per E-Mail machen. Feedback jetzt Zeitsprung.fm. Kann es auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm.
Auf Twitter, da ist unser Account Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich hätte
auch Stormgrass Daniel Edmeszner. Allerdings poste ich in erster Linie Essen. Also wer
mir folgen will für wichtige historische Updates, wird bitterlich enttäuscht sein.
Und auf Facebook sind wir auch. Facebook.com.com. Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben.
All solche Geschichten kann es überall machen, wo es Podcasts gibt oder auf Apple Podcast
oder Panoptikum.io.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben
alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite
zusammengefasst. Und ja, wie ihr gemerkt habt, wir machen wöchentlich eine Folge. Wir sind
jetzt bei 211. Das heißt, wir stecken relativ viel Zeit rein und würden uns freuen, wenn
ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Und wir bedanken
uns in dieser Woche bei Thomas, Steffen, Oliver, Martin, Daniel, Stefan, Danny, Volker, Henry,
Henrik, Matthias, Stefan, Alexander, Angelika, Markus, Dirk, Henrik, Johannes, Cyril und
David. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback Hinweisblock, wir haben
uns bei unseren Hörerinnen bedankt. Und was bleibt uns noch?
Uns bleibt nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie Sie sich damals entwickelt haben. Wie Sie sich damals entwickelt haben.